---
id: how-to-use-dao
title: 如何将 CKB 存入 Nervos DAO ？
sidebar_label: 如何存入 Nervos DAO
---

# 介绍

截至目前，只能通过 Neuron 官方钱包，将 CKB 存入 Nervos DAO。在您将 CKB 存入 Nervos DAO 之前，建议您先了解 Nervos DAO 的[相关信息]()和[使用须知]()。

您可以下载最新版本的 Neuron 钱包，完成钱包安装，然后在页面栏选择 Nervos DAO 页，根据提示步骤，将 CKB 存入 Nervos DAO，具体操作流程可以参考下方教程。

未来一定会有更多的轻钱包和 dApp 等轻量级的形式，支持 Nervos DAO 的存取，本文会持续更新。

> Neuron 钱包下载地址：https://github.com/nervosnetwork/neuron/releases 。
>
> 目前 Neuron 只提供电脑端钱包，暂不提供手机端钱包。
>
> 关于 Neuron 钱包的更多问题欢迎查看：[关于 Neuron]()

## 通过 Neuron 官方钱包


### 下载安装 Neuron 钱包

 1.  Github 下载
    [Github地址](https://github.com/nervosnetwork/neuron/releases/latest)


2. 国内镜像下载：
* Linux: http://releases.nervos.org/Neuron-v0.28.0-x86_64.AppImage
* Windows: http://releases.nervos.org/Neuron-v0.28.0-setup.exe
* Mac: http://releases.nervos.org/Neuron-v0.28.0.dmg

目前版本已更新至 v0.28.0，有少数界面显示上存在一定出入，但不影响理解使用。



2. 安装：
* 双击下载的安装包，依次点击  **安装**，点击安装  **完成**，这样我们就安装完了 0.28.0 版本的 Neuron 钱包。
* 双击桌面上的 Neuron 图标，进入 Neuron 钱包：



3. 创建钱包
* 如果你之前未创建过 CKB 钱包，您可以选择最右边的创建钱包，Neuron 将为您创建一个新的 CKB 钱包，我们这里点击“创建新钱包”。

* 您将获得一个由 12 个单词组成的助记词，请务必谨慎地保存助记词！
* 然后点击 **下一步**，再输入您刚刚保存的助记词，再点击 **下一步**，然后为钱包命名，并设置密码。最后点击**下一步**，恭喜您，您以及成功创建了一个 CKB 钱包！
* 您可以在工具栏的 “钱包” 标签下，选择 **备份当前钱包**，输入密码，将在您的本地保存一个 json 文件，您之后可以需要导入钱包时，除了直接导入助记词外，还可以选择导入 Keystore 文件，就是我们刚刚保存的 json 文件，然后配合你设置的密码，我们也可以实现钱包导入。


4. 导入钱包
* 如果你之前创建过 CKB 钱包，您这边可以选择导入助记词或者导入 Keystore 文件，因操作上基本无难度，这边就不做演示了。
* 您在进入钱包后，也可以在工具栏的“钱包”标签下选择当前钱包或者选择添加新的钱包。

5. 钱包页面介绍
* 总览：查看钱包地址内余额，链状态和最近收支
* 转账：进行 CKB 转账，可以实现一对多的转账，可以设置转账手续费
* 收款：显示您的收款地址
* 交易历史：显示您的交易历史
* NervosDAO：进行 Nervos DAO 的锁定，查看该地址下正锁定在 NervosDAO 中的 CKB 的信息。
* 地址管理：显示您这个 HD 钱包下，创建出来的的收款地址和找零地址

6. 使用钱包
* 在使用 Neuron 前，需要等待钱包加载全部历史数据，耗时大概1-2个小时，毕竟这是目前最安全地使用钱包的方式。

## 存入 Nervos DAO

1. 让我们开始吧，首先我们还是需要等待所有区块同步完成。
钱包链状态区块高度 = 区块浏览器这边的区块高度，且 Neuron 左下角显示**同步完成**


2. 切换至 Nervos DAO 分页，点击 **存入** ，然后会弹出一个提示框，上半部是填写您需要存入 Nervos DAO 的 CKB 数量，提示您需要支付的手续费；下半部是提醒，根据 Nervos DAO 协议，您需要等待至少 180 个 epoch 才能取出您的存款。（按照设计 1个 epoch 大约是 4 个小时，因此 180 个 epoch 约为 1 个月）

注意：
* 我们存入 Nervos DAO 的 CKB 数量需大于等于 102 个


3. 我们这里选择存入 2000 CKB，点击继续后，然后输入密码，再点击确认


4. 稍等一会儿，我们就会在存款记录这边发现，我们存入的 CKB 已经开始计算利息啦！看着自己的不断地收获 CKB 利息，真的非常地爽呐！

注意：
* Nervos DAO 的利息是按区块进行计算的，从你这笔交易所在区块的下一个区块就会开始计算利息，不存在 30 个区块的等待确认哦~
* 左下角的 APY（也可能是 APC，意思是 Annual percentage compensation 年补偿百分比），简单理解就是你存入 Nervos DAO 的年利率了。


5. 这个时候，如果你点击右边的 Withdraw 按钮，会发出一个提示，提示你存入的 CKB 数量，获得的利息，以及你需要等待 XX epochs 之后才能完成最终取款。
也就是说你现在发起了提现，但是这个提现动作并不能直接完成，你没有办法立即获得你的存款和利息，你需要等到存款周期满了之后才能提出对应的存款和利息。虽然觉得很残忍，还是点了 **继续**。

注意：
* 从你发起提现这一笔交易，到你最终完成提现，中间的一段时间内，你是没有办法获得利息的！

6. 继续输入密码，即可进行提现，当然还是需要满足锁定周期到达 180 epoch 的整数倍，才能正在提现呐。
