---
id: introduction
title: Nervos Grants 介绍
sidebar_label: Grants 介绍
---

[本文链接](https://talk.nervos.org/t/rfc-nervos-grants/4039) / [原文链接](https://talk.nervos.org/t/rfc-nervos-ecosystem-grants-program/4038)

Grants: [申请通道](https://www.nervos.org/grants/)


## Grants 介绍

Nervos Network 是一个完全开源的项目。我们对 Nervos Network 的长期愿景是在各个方面实现完全的去中心化，并由社区主导。

发展 Nervos 生态系统和开发者社区是实现我们对 Nervos 项目长期愿景和目标的最高优先级计划之一。为了促进和引导 Nervos 生态系统和开发者社区的增长，我们会将大部分的生态系统基金用于资助和支持那些希望为 Nervos 生态系统的发展做出贡献的人员和团队。

我们将会通过清晰且透明的 Grants 计划系统来实现这一目标。在 Grants 计划中，人们可以为他们对自己所做的，帮助 Nervos 发展生态系统相关的工作申请支持和资金。

以下 RFC 列出了我们对这个系统的建议。欢迎来自各个社区的伙伴提供意见、反馈和建议，这些意见和建议将帮助我们最终确定 Grant 计划的架构和设计。

## Grant 申请流程

Grant 申请流程包括三轮评审，第一轮是对想法和团队的初步评审，第二轮是通过 RFC 的形式在社区中征求意见，第三轮是对具有完整细节的项目进行最终的提交，以及评审委员会基于此的一个 Q&A 环节。

该计划将首先为基础设施建设类项目提供 Grant。核心开发团队和评审委员会会编制一份「愿望清单」，列出我们希望看到的高价值项目 Grant 申请。2020 年全年及以后，Grant 计划将会扩大接受范围，包括：

* 基础设施类 Grants
* 社区类 Grants
* App 及用例类 Grants
* 市场、赞助及推广类 Grants
* 奖学金、助学金、研究及个人类 Grants

### 第一轮：核心团队根据项目想法、团队、预算和持续时间进行初步评审
该轮申请是一个简单申请，对任何申请人开放，并在提交申请之后进行评审（评审时间最多 1 周）。如果申请人/团队值得信任且经验丰富，并且项目、预算和时间表符合标准和愿望清单，并能为 Nervos 生态系统增值，那么该项目会被通过并进入下一轮流程。

Grants：[申请通道](https://www.nervos.org/grants/)

除了基本的联系信息外，该表格还需要包括：

* 项目类别（来自愿望清单）
* 项目/想法概述
* 项目背景 —— 为什么要这样做？它如何增加价值？
* 预计时间
* 预计申请 Grant 金额

### 第二轮：公布 RFC
如果第一轮的初步评审通过，我们将会邀请申请人公布一份更详细的项目 RFC 和技术规范。

这份「 生态系统 Grant 」需要发布在 Nervos Talk 上（并在 Nervos 社交渠道上公布)，以征询核心团队和社区的反馈和讨论。它应该尽可能地详细，以更好地说服 Nervos 团队和更大范围内的社区相信这个项目的价值，并相信它是可以成功交付的。一个高质量编写、专业且全面的 RFC 将有更大的机会被成功通过。这份 RFC 应该至少包括以下需要详细说明的部分。

发布到 Nervos Talk 需包括的 RFC 规范：

* 团队和背景 —— 为什么您是这个项目的合适人选/团队?
* 项目和动机 —— 为什么该项目对 Nervos 生态系统是一个有价值的补充？
* 技术规范和实施 —— 如何成功地开发和实施？
* 时间表和路线图 —— 时间表合理且可实现吗？路线图是否说明了如何成功地完成这个项目?

### 第三轮：最终提交和 Q&A Call
在对 RFC 进行充分的反馈和讨论之后（1-2 周），应该对这份 RFC 进行最终的提交，包括所有的调整、修订和补充——在 RFC 期间，社区成员或核心团队提出的任何问题都必须得到解决。最终的提交应该包括一个明确的发展时间表和路线图（至少需要有 3 个明确的验证时间点），并详细列出预算和成本的分析。任何需要 Nervos 核心团队提供的沟通、资源或支持都需要详细说明。

提交之后，可以组织 Nervos 的评审委员会和项目小组进行一次最后的讨论电话会议。这种形式可以灵活地实现 Grant 评估的决议，但最有可能的是包括项目团队展示他们的项目和计划，以及评审委员会对于该项目的公开问答。

## 评审标准和评审委员会
评审委员会将由联合创始人和核心团队的高级成员组成。评审 Grant 申请时，我们会按照以下准则进行评审，以决定是否批准 Grant 申请：

* 团队和社区在 RFC 期间提出的所有问题和挑战都解决了吗？
* 项目是否获得了社区和 Nervos 团队多数人的支持/共识？
* 预算和时间表是否合理、可实现？
* 我们有信心申请人/团队能够成功交付项目吗？
* 该项目是否为 Nervos 生态系统增加了真正的价值，并符合 Nervos 的核心原则和价值观？

如过能够获得评审委员会过半数的支持，那么 Grant 申请将会被通过。随后将进入 Grant 项目 。

## Grants 计划实施
### 流程
一旦 Grant 成功获得评审委员会的批准，我们将指派一名 Grant 项目经理负责该项目。这位 Grant 项目经理将是项目和核心团队的联络人，负责监督项目直至完成，并定期为核心团队和社区提供项目的评审与更新。

### Grant 基金发放时间表
在最后评审过程中通过的项目的 Grant 将在项目开发过程中分阶段（核查点）进行发放。这些阶段将和路线图与核查点保持一致。Grant 项目经理负责对核查点进行评估，并要求发放款项，当然这需要获得评审委员会成员的最终批准。

发放计划具有一定的灵活性，但默认结构如下：

* 在初步通过后，项目启动：10% 的 Grant 资金
* 核查点 1（项目完成 25%）：15% 的 Grant 资金
* 核查点 2（项目完成 50%）：25% 的 Grant 资金
* 核查点 3（项目完成 75%）：25% 的 Grant 资金
* 项目完成：25% 的 Grant 资金

项目完成后，可以继续讨论后续发展的「维护」Grant。

### 核查点评审过程
Nervos Grant 项目经理负责对核查点进行评估，并负责款项发放的建议批准。在相关的核查点被充分证明完成之前，将不会发放 Grant 资金。

### 项目开发要求
我们要求所有的 Grant 计划项目：

* 开发项目需要以开源的方式在 GitHub 上进行。任何私有数据需要与 Grant 项目经理进行共享。
* 必须以开源软件许可协议的形式进行发布，比如 MIT 协议。

此外，我们还要求 Nervos Grant 项目的所有成员，需要具备良好的个人道德和职业操守，同时需要尊重 Nervos 的核心原则和价值观。如果任何团队成员或者项目方被判定为超出本行为准则的范围，则可能将会被移出 Grants 计划。我们希望所有参与 Nervos Grant 计划的人员、团队、项目都能够对未来 Nervos Network 的成功，抱有共同的愿景和目标。