---
id: ckbscript-03
title: "CKB脚本编程简介[3]: 自定义代币"
author: Xuejie Xiao
author_title: Nervos Core Team
author_url: https://github.com/xxuejie
author_image_url: https://avatars3.githubusercontent.com/u/340446?s=400&v=4
tags: [script programming, xuejie, ]

---

CKB 的 cell 模型和 VM 支持许多新的用例。然而，这并不意味着我们需要抛弃现有的。如今区块链中的一个常见用途是 token 发行者发布具有特殊目的/意义的新 token 。在以太坊中，我们称之为 ERC20  token ，让我们看看我们如何在 CKB 中构建类似的概念。为了与 ERC20 区分，在 CKB 中的 token 我们称之为 `user defined token`，简称UDT。

<!--truncate-->

本文以 CKB 的主网 Lina 版本作为依据。

# 数据模型

与以太坊为每个合约账户提供了独特的存储空间不同，CKB是在多个 cell 之间传递数据。cell 的 lock sript 和 type sript 会告知 cell 属于哪个帐户，以及如何与 cell 进行交互。其结果是，与 ERC20 将所有 token 用户的余额存储在 ERC20 合约的存储空间中不同，在 CKB 中，我们需要一种新的设计来存储 UDT 用户的余额。

当然，我们可以构造一个特殊的 cell 来保存所有 UDT 用户的余额。这个解决方案看起来很像以太坊的 ERC20 设计。但是出现了几个问题：

*  token 发行者必须提供存储空间以保存所有用户的余额。随着用户数量的增长，存储空间也将增长，这在 CKB 的经济模型中，不是一个高效的设计。
* 考虑到更新 CKB 中的 cell 实际上是在销毁旧 cell 并重新生成新 cell ，因此保存所有余额的单个 cell 会产生瓶颈：需要更新 UDT 余额的每个操作都必须更新唯一的 cell, 使用过程中将会产生冲突。

虽然有一些解决方案可以缓解甚至解决上述问题，但我们开始质疑这里的基本设计：将所有 UDTs 保存在一个地方真的有意义吗？一旦转账，UDTs 应该真的属于接受者，为什么余额仍然保持在中心化的地方？

这引出了我们提出的设计：

1. 一个特殊的 type script 表示此 cell 存储 UDTs。
2. cell 数据的前 4 个字节包含当前 cell 中的 UDTs 数量。

这种设计有几个含义：

* UDT cell 的存储成本始终是恒定的，与存储在 cell 中的 UDTs 数量无关。
* 用户可以将 cell 中的全部或部分 UDTs 转账给其他人。
* 实际上，可能有许多 cell 包含相同数量的 UDTs。
* 用于保护 UDT 的 lock script 与 UDT 本身分离。

每个 token 用户将其 UDTs 保存在自己的 cell 中。他们负责为 UDTs 提供存储空间，并确保他们自己的 token 是安全的。这样 UDTs 就可以真正属于每个 UDT 用户。

这里还有一个问题：如果 token 存储在属于每个用户的众多 cell 中而不是统一存储，我们如何确保 token 确实由 token 发行者创建？如果有人自己伪造代币怎么办？在以太坊中，这可能是一个问题，但正如我们将在本文中看到的，CKB 中的 type script 可以防止所有这些攻击，确保你的 token 是安全的。

# 编写 UDT 脚本

鉴于上述设计，最小 UDT type script 应该遵守以下规则：

* 在一笔 UDT 交易交易中，输出 cell 中的 UDTs 总和应等于输入 cell 中 UDTs 的总和。
* 只有 token 发行者可以在初始 token 创建过程中生成新 token 。

这可能听起来有点雄心勃勃，但我们会看到，通过 type script 和一些 CKB 独特的设计模式，一切都可以搞定：P

为简单起见，我们将在纯 Javascript 中编写 UDT 脚本，然而 C 的版本可能有助于节省 cycles ，但是功能将相同。

首先，我们需要遍历所有输入 cells 并收集 UDTs 的总和：

```diff
diff --git a/udt.js b/udt.js
index e69de29..4a20bd0 100644
--- a/udt.js
+++ b/udt.js
@@ -0,0 +1,17 @@
+var input_index = 0;
+var input_coins = 0;
+var buffer = new ArrayBuffer(4);
+var ret = CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND;
+
+while (true) {
+  ret = CKB.raw_load_cell_data(buffer, 0, input_index, CKB.SOURCE.GROUP_INPUT);
+  if (ret === CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND) {
+    break;
+  }
+  if (ret !== 4) {
+    throw "Invalid input cell!";
+  }
+  var view = new DataView(buffer);
+  input_coins += view.getUint32(0, true);
+  input_index += 1;
+}
```

正如前一篇文章中所解释的，CKB 要求我们使用循环来迭代同一组中的所有输入 cell 并获取数据。在 C 中我们将使用`ckb_load_cell_data`，它被包装到 JS 函数`CKB.raw_load_cell_data`中。正如 ArrayBuffer 所示，我们只对单元数据的前 4 个字节感兴趣，因为这 4 个字节将包含 UDTs 的数量。

注意，这里我们对`input_coins`执行一个简单的 add 操作，这非常危险。我们这样做只是为了简单起见。在生产环境中，你应该检查该值是否将保持在 32 位整数值中。如果需要，应使用更高精度的数字类型。

同样，我们可以获取输出的代币的总和并进行比较：

```diff
diff --git a/udt.js b/udt.js
index 4a20bd0..e02b993 100644
--- a/udt.js
+++ b/udt.js
@@ -15,3 +15,23 @@ while (true) {
   input_coins += view.getUint32(0);
   input_index += 1;
 }
+
+var output_index = 0;
+var output_coins = 0;
+
+while (true) {
+  ret = CKB.raw_load_cell_data(buffer, 0, output_index, CKB.SOURCE.GROUP_OUTPUT);
+  if (ret === CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND) {
+    break;
+  }
+  if (ret !== 4) {
+    throw "Invalid output cell!";
+  }
+  var view = new DataView(buffer);
+  output_coins += view.getUint32(0, true);
+  output_index += 1;
+}
+
+if (input_coins !== output_coins) {
+  throw "Input coins do not equal output coins!";
+}
```

这几乎是验证第一条规则所需的全部内容：输出 cells 中 UDTs 的总和应等于输入 cells 中 UDTs 的总和。换句话说，现在使用这种 type script ，没有人能够伪造新的 token 。这不是很棒吗？

但有一个问题：当我们说`没人`能够伪造新的代币时，我们真的意味着`没人`，包括代币发行人！这可不太好，我们需要添加一个例外，因此 token 发行者可以先创建 token ，但之后没有人能够这样做。有没有办法做到这一点？

当然有！但答案就像一个谜语，所以请仔细阅读本段：type script 由 2 部分组成：表示实际代码的代码哈希，以及 type script 使用的参数。具有不同参数的 2 种 type script 将被视为 2 种不同 type script 。这里的技巧是允许 token 发行者创建一个具有新 type script 的 cell ，没有人能够再次创建，所以如果我们在参数部分放置一些不能再包含的东西，那么问题就被解决了~

现在想想这个问题：什么东西不能包含在区块链中两次？交易输入中的 OutPoint！我们第一次将 OutPoint 作为交易输入包含在内时，引用的 cell 将被消耗，如果有人稍后再次包含它，则会产生双花错误，这正是我们使用区块链的原因。

我们现在有答案了！ CKB 中最小 UDT 的 type script 完整验证流程如下：

1. 首先收集输入 cell 中所有 UDTs 的总和以及输出 cell 中所有 UDTs 的总和，如果它们相等，则 type script 将以成功状态退出。
2. 检查 type script 的第一个参数是否与当前交易中的第一个 OutPoint 匹配，如果它们匹配，则以成功状态退出。
3. 否则以失败状态退出。

你可以看出：步骤 1 对应于正常的 UDT 交易，而步骤 2 对应于初始 token 创建过程。

这就是我们所说的 CKB 独特的设计模式：通过使用输入 OutPoint 作为 script 参数，我们可以创建一个无法再伪造的独特 script：

1. 如果攻击者试图使用相同的参数，则 script 将验证交易中的第一个输入 OutPoint 与参数不匹配，从而使交易无效;
2. 如果攻击者试图使用相同的参数并填充参数作为第一个输入 OutPoint，它将创建一个双花错误，也会使交易无效;
3. 如果攻击者试图使用不同的参数，CKB 将识别出不同的参数导致不同的 type script，从而生成不同的 UDT。

这种简单而强大的模式确保 UDTs 保持安全，同时享受它们可以在许多不同单元之间自由传输的好处。据我们所知，这种模式在其他许多声称灵活或可编程的区块链中是不可能实现的。

现在我们终于可以完成我们 UDT 脚本了：

```diff
diff --git a/contract.js b/contract.js
deleted file mode 100644
index e69de29..0000000
diff --git a/udt.js b/udt.js
index e02b993..cd443bf 100644
--- a/udt.js
+++ b/udt.js
@@ -1,3 +1,7 @@
+if (CKB.ARGV.length !== 1) {
+  throw "Requires only one argument!";
+}
+
 var input_index = 0;
 var input_coins = 0;
 var buffer = new ArrayBuffer(4);
@@ -33,5 +37,17 @@ while (true) {
 }

 if (input_coins !== output_coins) {
-  throw "Input coins do not equal output coins!";
+  if (!((input_index === 0) && (output_index === 1))) {
+    throw "Invalid token issuing mode!";
+  }
+  var first_input = CKB.load_input(0, 0, CKB.SOURCE.INPUT);
+  if (typeof first_input === "number") {
+    throw "Cannot fetch the first input";
+  }
+  var hex_input = Array.prototype.map.call(
+    new Uint8Array(first_input),
+    function(x) { return ('00' + x.toString(16)).slice(-2); }).join('');
+  if (CKB.ARGV[0] != hex_input) {
+    throw "Invalid creation argument!";
+  }
 }
```

就是这样，一共有 53 行代码共 1372 字节，我们就在 CKB 中完成了一个最小的 UDT type script 。注意我在这里甚至没有使用压缩工具，使用任何一个还不错的 JS 压缩工具，我们应该能够获得更紧凑的 type script 。当然了，这是一个可用于生产环境的 type script ，但它足以显示一个简单的 type script 足以处理 CKB 中的重要任务。

# 部署到CKB网络

我不喜欢[其他一些组织](https://hacks.mozilla.org/2019/09/debugging-webassembly-outside-of-the-browser/) 只向你展示一个视频和一个充满挑战性的帖子其中隐藏了他们如何做到这一点以及伴随的问题。我相信如果没有真正的代码和使用它的步骤，它将是无趣的。以下是如何在 CKB 上使用上述 UDT 脚本：

以防万一，这里是没有 diff 格式的完整 UDT 脚本：

```js
$ cat udt.js
if (CKB.ARGV.length !== 1) {
  throw "Requires only one argument!";
}
var input_index = 0;
var input_coins = 0;
var buffer = new ArrayBuffer(4);
var ret = CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND;

while (true) {
  ret = CKB.raw_load_cell_data(buffer, 0, input_index, CKB.SOURCE.GROUP_INPUT);
  if (ret === CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND) {
    break;
  }
  if (ret !== 4) {
    throw "Invalid input cell!";
  }
  var view = new DataView(buffer);
  input_coins += view.getUint32(0, true);
  input_index += 1;
}

var output_index = 0;
var output_coins = 0;

while (true) {
  ret = CKB.raw_load_cell_data(buffer, 0, output_index, CKB.SOURCE.GROUP_OUTPUT);
  if (ret === CKB.CODE.INDEX_OUT_OF_BOUND) {
    break;
  }
  if (ret !== 4) {
    throw "Invalid output cell!";
  }
  var view = new DataView(buffer);
  output_coins += view.getUint32(0, true);
  output_index += 1;
}

if (input_coins !== output_coins) {
  if (!((input_index === 0) && (output_index === 1))) {
    throw "Invalid token issuing mode!";
  }
  var first_input = CKB.load_input(0, 0, CKB.SOURCE.INPUT);
  if (typeof first_input === "number") {
    throw "Cannot fetch the first input";
  }
  var hex_input = Array.prototype.map.call(
    new Uint8Array(first_input),
    function(x) { return ('00' + x.toString(16)).slice(-2); }).join('');
  if (CKB.ARGV[0] != hex_input) {
    throw "Invalid creation argument!";
  }
}
```

为了能在 CKB 上运行 JavaScript，让我们首先在 CKB 上部署 duktape：

```ruby
pry(main)> data = File.read("../ckb-duktape/build/duktape")
pry(main)> duktape_tx_hash = wallet.send_capacity(wallet.address, CKB::Utils.byte_to_shannon(300000), CKB::Utils.bin_to_hex(duktape_data))
pry(main)> duktape_data_hash = CKB::Blake2b.hexdigest(duktape_data)
pry(main)> duktape_out_point = CKB::Types::CellDep.new(out_point: CKB::Types::OutPoint.new(tx_hash: duktape_tx_hash, index: 0))
```

首先，让我们创建一个包含 1000000 tokens 的 UDT：

```ruby
pry(main)> tx = wallet.generate_tx(wallet.address, CKB::Utils.byte_to_shannon(20000))
pry(main)> tx.cell_deps.push(duktape_out_point.dup)
pry(main)> arg = CKB::Utils.bin_to_hex(CKB::Serializers::InputSerializer.new(tx.inputs[0]).serialize)
pry(main)> duktape_udt_script = CKB::Types::Script.new(code_hash: duktape_data_hash, args: [CKB::Utils.bin_to_hex(File.read("udt.js")), arg])
pry(main)> tx.outputs[0].type = duktape_udt_script
pry(main)> tx.outputs_data[0] = CKB::Utils.bin_to_hex([1000000].pack("L<"))
pry(main)> tx.witnesses[0] = "0x"
pry(main)> signed_tx = tx.sign(wallet.key, api.compute_transaction_hash(tx))
pry(main)> root_udt_tx_hash = api.send_transaction(signed_tx)
```

如果我们再次尝试提交相同的交易，则双花将阻止我们伪造相同的 token：

```ruby
pry(main)> api.send_transaction(signed_tx)
CKB::RPCError: jsonrpc error: {:code=>-3, :message=>"UnresolvableTransaction(Dead(OutPoint(0x0b607e9599f23a8140d428bd24880e5079de1f0ee931618b2f84decf2600383601000000)))"}
```

无论我们如何尝试，我们都无法创建另一个想要伪造相同 UDT token 的 cell 。

现在我们可以尝试将 UDTs 转移到另一个帐户。首先让我们尝试创建一个输出 UDTs 比输入 UDTs 更多的交易：

```ruby
pry(main)> udt_out_point = CKB::Types::OutPoint.new(tx_hash: root_udt_tx_hash, index: 0)
pry(main)> tx = wallet.generate_tx(wallet2.address, CKB::Utils.byte_to_shannon(20000))
pry(main)> tx.cell_deps.push(duktape_out_point.dup)
pry(main)> tx.witnesses[0] = "0x"
pry(main)> tx.witnesses.push(CKB::Types::Witness.new(data: []))
pry(main)> tx.outputs[0].type = duktape_udt_script
pry(main)> tx.outputs_data[0] = CKB::Utils.bin_to_hex([1000000].pack("L<"))
pry(main)> tx.inputs.push(CKB::Types::Input.new(previous_output: udt_out_point, since: "0"))
pry(main)> tx.outputs.push(tx.outputs[1].dup)
pry(main)> tx.outputs[2].capacity = CKB::Utils::byte_to_shannon(20000)
pry(main)> tx.outputs[2].type = duktape_udt_script
pry(main)> tx.outputs_data.push(CKB::Utils.bin_to_hex([1000000].pack("L<")))
pry(main)> signed_tx = tx.sign(wallet.key, api.compute_transaction_hash(tx))
pry(main)> api.send_transaction(signed_tx)
CKB::RPCError: jsonrpc error: {:code=>-3, :message=>"InvalidTx(ScriptFailure(ValidationFailure(-2)))"}
```

在这里，我们尝试发送另一个用户 1000000 UDTs，同时为发送者本身保留 1000000 UDTs，当然这应该会触发错误，因为我们正在尝试伪造更多 token。但稍作修改，我们可以证明，如果你遵守总和验证规则，UDT 转移交易是有效的：

```ruby
pry(main)> tx.outputs_data[0] = CKB::Utils.bin_to_hex([900000].pack("L<"))
pry(main)> tx.outputs_data[2] = CKB::Utils.bin_to_hex([100000].pack("L<"))
pry(main)> signed_tx = tx.sign(wallet.key, api.compute_transaction_hash(tx))
pry(main)> api.send_transaction(signed_tx)
```

# 灵活规则

这里显示的 UDT 脚本仅作为示例，实际上，dapps 可能更复杂并且需要更多功能。你还可以根据需要为 UDT 脚本添加更多功能，其中一些示例包括：

* 这里我们严格确保输出 UDTs 的总和等于输入 UDTs 的总和，但在某些情况下，仅仅确保输出 UDTs 的总和不超过输入 UDTs 的总和就足够了。换句话说，当不需要时，用户可以选择为 CKB 空间烧毁 UDT。
* 上述 UDT 脚本不允许在初始创建过程后发出更多 token ，但可能存在另一种类型的 UDT，允许来自 token 发行者的增发。这当然也可以在 CKB 上运行，解决这个任务的实际方法，留在这里作为练习:)
* 在这里，我们将脚本限制为仅在初始 token 创建过程中创建一个 cell，也可以创建多个单元格以在初始 token 创建过程中分散使用。
* 虽然我们只在这里介绍 ERC20，但 ERC721 也应该是完全可能的。

请注意这些只是一些例子，使用 CKB 脚本的实际方法是没有边界的。我们非常高兴看到 CKB dapp 开发者创造出让我们感到惊讶的使用CKB脚本的有趣用法。

[原文链接](https://xuejie.space/2019_09_06_introduction_to_ckb_script_programming_udt/)